---
wpId: 6741
title: "[明報專訊] 為何密碼不能重用？"
slug: "mingbaozhuanxun-weihemimabunengzhongyong"
originalSlug: "%e6%98%8e%e5%a0%b1%e5%b0%88%e8%a8%8a-%e7%82%ba%e4%bd%95%e5%af%86%e7%a2%bc%e4%b8%8d%e8%83%bd%e9%87%8d%e7%94%a8%ef%bc%9f"
date: 2019-01-03
modified: 2019-01-03
excerpt: "為何密碼不能重用？為了資料的安全，電腦專家常說不要重覆使用密碼，但當我協助母親大人在手機安裝不同應用程式（App），並開設新戶口時，她都會向我抱怨太多密碼，根本記不下，然後問為什麼每次也要用不同的密碼，用單一密碼不是更方便等。理論上，每次你開一個新戶口，在設立密碼時，系統都會進行單向加密，簡單解釋是系統並不會把整組密碼，完完整整放在資料庫上，若運用得當，密碼亦難以從單向加密的字串變回完整的密碼。 理論安全　實際上卻未必 可是，並不是每個IT系統也做足該做的事，也有系統錯誤地把整個密碼存在資料庫，一旦駭客取得資料庫，而你又把同一組密碼用於銀行或其他聊天室上，駭客就可以輕易登入你那些戶口。 哪麼如"
description: "為何密碼不能重用？為了資料的安全，電腦專家常說不要重覆使用密碼，但當我協助母親大人在手機安裝不同應用程式（App），並開設新戶口時，她都會向我抱怨太多密碼，根本記不下，然後問為什麼每次也要用不同的密碼，用單一密碼不是更方便等。理論上，每次你開一個新戶口，在設立密碼時，系統都會進行單向加密，簡單解釋是系統並不會把整組密碼"
categories: ["news"]
tags: []
lang: zh-Hant
---

為何密碼不能重用？  
為了資料的安全，電腦專家常說不要重覆使用密碼，但當我協助母親大人在手機安裝不同應用程式（App），並開設新戶口時，她都會向我抱怨太多密碼，根本記不下，然後問為什麼每次也要用不同的密碼，用單一密碼不是更方便等。理論上，每次你開一個新戶口，在設立密碼時，系統都會進行單向加密，簡單解釋是系統並不會把整組密碼，完完整整放在資料庫上，若運用得當，密碼亦難以從單向加密的字串變回完整的密碼。

理論安全 實際上卻未必  
可是，並不是每個IT系統也做足該做的事，也有系統錯誤地把整個密碼存在資料庫，一旦駭客取得資料庫，而你又把同一組密碼用於銀行或其他聊天室上，駭客就可以輕易登入你那些戶口。

哪麼如果我一直以來都是重用密碼可以怎麼辦？  
首先把重要的的戶口更改成其他不重複使用的密碼。重要戶口是指銀行，電郵以及通訊軟件等。銀行密碼的重要性我相信大家很清楚，只是較年長的人為了方便管理自己的密碼，往往忽略電郵和通訊軟件被黑客駭入的重要性。很多時候，電郵是重設密碼的重要渠道，獲得你的電郵登入資訊等同獲得很多其他服務的密碼，因為電郵可以直接重設的密碼，而通訊軟件如Facebook等被駭入，則可能被人利用散播病毒，甚至是行騙，而最後受害更可能是你最親的父母、子女或是親朋好友。

密碼失竊 不可掉以輕心  
另外，不要以為密碼大規模失竊很少有，其實不時都能在新聞上，看到個人資料被偷取的個案，密碼被偷亦不少。想查閱大型戶口洩漏事件，可試試這個網站 https://haveibeenpwned.com ，而用家只要將自己的電郵輸入到這個網站裏，便可以查到用此電郵註冊的服務，有沒有曾被駭客盜取或者洩漏過戶口資料。一旦發現自己的電郵註冊的服務曾經在洩漏名單上，請更改密碼，避免有人以洩漏的密碼登入你的電郵，更改不同服務的密碼。

若有能力做好以上兩個提點，聰明的讀者更可以走多一步，幫戶口開啟雙重認證。這就像是銀行保安編碼器，利用多一重一次性密碼，減低其他人進入你戶口的機會，這種一次性密碼可透過 SMS 或者驗證碼產生器獲得，而現時已有不少服務供應商提供雙重認證功能，例如Apple ID、Google、Microsoft等，詳情可以到各個服務上查閱。

希望大家學會保護自己，否則最後損失的都是你和你身邊的人。  

  
文：楊婉翔（香港互聯網協會幹事）