---
wpId: 6953
title: "區議會邁進數碼空間助擴市民參與"
slug: "quyihuimaijinshumakongjianzhukuoshimincanyu"
originalSlug: "%e5%8d%80%e8%ad%b0%e6%9c%83%e9%82%81%e9%80%b2%e6%95%b8%e7%a2%bc%e7%a9%ba%e9%96%93%e5%8a%a9%e6%93%b4%e5%b8%82%e6%b0%91%e5%8f%83%e8%88%87"
date: 2019-12-31
modified: 2020-03-26
excerpt: "11月區議會選舉民主派大勝為政壇引入一批新人，最終會帶來多少「真‧變革」我們拭目以待，而綜觀媒體報導，候任議員們除卻關注反修例相關政治議題及要求賦予區議會更大實權外，亦對實現會議直播及電子化會議紀錄等提升透明度的措施頗有熱忱。其實，後者關乎如何在數碼時代擴大社區參與，發揮互聯網開放、自由、合作的精神與技術力量，若新議員們能在任內「成功爭取」，可盼令地區工作方式超越「蛇齋餅粽」而進入數碼空間新層次。 區議會當前數碼化程度不理想 有關區議會網站的問題，筆者在本欄上月文章《當開放數據遇上區議會》已略有提及，但僅限局部觀察，欠缺全面資料。恰好立法會資訊科技界議員莫乃光12月11日向民政事務局提出有關質"
description: "11月區議會選舉民主派大勝為政壇引入一批新人，最終會帶來多少「真‧變革」我們拭目以待，而綜觀媒體報導，候任議員們除卻關注反修例相關政治議題及要求賦予區議會更大實權外，亦對實現會議直播及電子化會議紀錄等提升透明度的措施頗有熱忱。其實，後者關乎如何在數碼時代擴大社區參與，發揮互聯網開放、自由、合作的精神與技術力量，若新議員"
categories: ["news"]
tags: []
lang: zh-Hant
---

11月區議會選舉民主派大勝為政壇引入一批新人，最終會帶來多少「真‧變革」我們拭目以待，而綜觀媒體報導，候任議員們除卻關注反修例相關政治議題及要求賦予區議會更大實權外，亦對實現會議直播及電子化會議紀錄等提升透明度的措施頗有熱忱。其實，後者關乎如何在數碼時代擴大社區參與，發揮互聯網開放、自由、合作的精神與技術力量，若新議員們能在任內「成功爭取」，可盼令地區工作方式超越「蛇齋餅粽」而進入數碼空間新層次。

**區議會當前數碼化程度不理想**

有關區議會網站的問題，筆者在本欄上月文章《當開放數據遇上區議會》已略有提及，但僅限局部觀察，欠缺全面資料。恰好立法會資訊科技界議員莫乃光12月11日向民政事務局提出有關質詢，劉江華局長的書面答覆包含一張十八區區議會網站狀況清單，結果是：當問及上載至網站的數據是否採用「機器可讀格式」及「視像化方式顯示」時，各區的答案皆為「不是」、「沒有」或「不適用」，無一肯定。

簡單解釋兩個詞彙。所謂「視像化方式」即是影片，包括網上全程直播會議及錄影後上載至網站，方便網民隨時觀看，屬於各國增加議會透明度的常見做法。目前香港立法會網站已可直播與回看影片，區議會網站就暫時未有此功能。

「機器可讀」則由英文「machine-readable」直譯而來，所謂「機器」其實就是電腦，「可讀」即是便於電腦讀取及處理數據，不單只要求數碼化文件格式，內裏數據亦要符合一定標準，以作批量計算和分析。近年來人們熱衷於談論大數據，其中一個重要環節就是令包括文字在內的各類數據標準化以達至「機器可讀」，常見的格式有csv, xml等，而一般人使用的 word, pdf乃至jpg圖片通常不能視作機器可讀。當然隨著技術進步，有朝一日智能機器人不單只可能讀取一堆混亂、零碎的資料，甚至以此預測未來，如同科幻電影裡的情境。但現目前條件下，數碼格式的標準化數據仍然是我們利用數碼科技的前設條件。

**提供直播影片與機器可多文件助擴市民參與**

雖然目前區議會目前仍是地區諮詢機構，法定權力不及立法會，但處理的事務較為貼地，例如興建天橋，設立巴士站，參與管理地區圖書館、體育館等康樂文娛設施，近十年更有合計開支超過33億的地區小型工程。故此，會議文件及議員、官員們的會上發言都含有大量與市民日常息息相關的訊息，惟過往受到關注不多。直至近年陸續爆出有區議員涉嫌與承辦商私相授受的消息，各界對區議會有關訊息的需求陸續增加。

提供會議直播等影片有助更多市民透過互聯網參與地區事務，完全符合區議會設立的「初心」，必要性不必贅言，定當爭取。而以「機器可讀」的方式發佈會議文件則可讓民間借助大數據技術監察區議會運作，迅速描繪出社區設施及工程撥款的全景圖，令有心參與的普通市民乃至區議員們不再迷失於文山會海，及早發現問題并解決。「機器可讀」涉及標準制定，需要專家意見，十八區的標準更要統一，否則意義儘失。此事技術不複雜但協調需時，對充滿新思維但欠缺經驗的議會新人是一大考驗，但事關如何讓已略顯暮氣沈沈的區議會連結數碼一代，在網絡空間擴大地區事務參與，值得團結各方全力以赴。

**文：周穗斌（香港互聯網協會研究員）  
** 2019年12月