---
wpId: 7055
title: "什麽是社區網絡 (Community Networks)?"
slug: "shenmoshishequwangluo-community-networks"
originalSlug: "%e4%bb%80%e9%ba%bd%e6%98%af%e7%a4%be%e5%8d%80%e7%b6%b2%e7%b5%a1-community-networks"
date: 2020-06-15
modified: 2020-07-16
excerpt: "很多人以爲互聯網必須由互聯網服務供應商 (ISP) 提供。其實，你也可以”自己動手”建造網絡。"
description: "很多人以爲互聯網必須由互聯網服務供應商 (ISP) 提供。其實，你也可以”自己動手”建造網絡。"
categories: ["blog", "news"]
tags: []
lang: zh-Hant
---

很多人以爲互聯網必須由互聯網服務供應商 (ISP) 提供。其實，你也可以"自己動手"建造網絡。

社區網絡 (Community Networks) 提供了互聯網服務供應商 (ISP) 以外的另類網絡——一個由社區成員配置及經營、而且自行擁有和管理的電信基礎設施。數碼鴻溝 (digital divide) 是發展社區網絡的其中一個重要原因；例如，偏遠地區人口密度低，網絡搭建成本亦昂貴，因此削弱了互聯網服務供應商 (ISP) 到該處提供互聯網服務的商業誘因。

基於「互聯網屬於每一個人」(“Internet is for everyone”) 的宗旨，互聯網協會 (Internet Society (ISOC)) 致力緩解數碼鴻溝 (digital divide) 的問題，而社區網絡正是互聯網協會 (ISOC) 其中一個重點發展項目。透過推廣和提供訓練，互聯網協會 (ISOC) 幫助有需要的社區建設社區網絡 (詳見: <https://www.internetsociety.org/tutorials/wireless-community-networks>)。 

社區網絡能夠幫助市民減低連接網絡的費用，讓普羅大衆均可利用互聯網資源，例如電子學習、電子政府服務、電子商務平台等。在荷蘭，其無線萊頓基金會 (Wireless Leiden)利用低成本的硬件、開源軟件、開放標準在萊頓及周邊村莊建設無線社區網絡，為當地居民提供開放、便宜、快速的無線網絡連接。

**香港社區網絡的需求  **

香港家中有接駁互聯網的住戶佔所有住戶百分比雖然已達到94%*，但在一些偏遠新界及離島地區的居民，例如北面荔枝窩、雅洲、坪輋，東面海下灣，西面新田、上白泥，大嶼山分流、羌山、蓮花山等地區，尚有接駁互聯網的困難。

由於本港絕大部分住戶都有電力供應，處於偏遠地方的居民，理論上可藉電力傳輸線寬頻（Broadband over power lines，簡稱BPL）接駁互聯網。它是一種利用公共電力傳輸線，進行高速率資料傳輸的電力傳輸線通信技術（Power Line Communication，簡稱PLC），可在長距離電力傳輸線上提供高速率的資料傳輸。以此作為接入點，就可以在偏遠社區建構無線網絡。社區網絡方便推動偏遠地區的居民分享互聯網上的資訊，以及與世界志同道合的社群接觸，放眼世界。

另一方面，有大型群眾活動的地方，網絡連接亦經常發生樽頸不流暢情況。社區無線網絡可以解決這個窘況，因為建構社區網絡的器材要求簡單，價錢低廉，建立容易，在大部分國家都並不需要再申領牌照，以無線在2.4G和5G頻譜傳輸。在突發性的情況下，藉著臨時設立的社區網絡，群眾亦可分享連接互聯網的機會。

如有興趣瞭解更多，可參考:<https://drive.google.com/file/d/1gquACP4fTmBTPQbJ9NIfLuZ5PQPo1sSo/view?usp=sharing> 這個教學課程由國際互聯網協會編纂而成，由ISOC 義工訓練計劃參加者Noel Leung 翻譯，以分享給有志於建構社區網絡人士參考使用。

2020年6月15日