---
wpId: 438
title: "香港互聯網協會全力支持「首選香港創新科技」群組(HKITP)，團結業界力量，讓香港創新科技業活起來。"
slug: "xiangganghulianwangxiehuiquanlizhichi-shouxuanxianggangchuangxinkeji-qun"
originalSlug: "%e9%a6%99%e6%b8%af%e4%ba%92%e8%81%af%e7%b6%b2%e5%8d%94%e6%9c%83%e5%85%a8%e5%8a%9b%e6%94%af%e6%8c%81%e3%80%8c%e9%a6%96%e9%81%b8%e9%a6%99%e6%b8%af%e5%89%b5%e6%96%b0%e7%a7%91%e6%8a%80%e3%80%8d%e7%be%a4"
date: 2011-11-22
modified: 2011-11-22
excerpt: "即時發佈 「首選香港創新科技」群組集合業界精英，團結業界力量 讓香港創新科技業活起來，令香港人引以為傲 【香港，2011 年11月29日】香港互聯網協會(ISOC HK)全力支持「首選香港創新科技」群組(Hong Kong Innovative Technology Preferred， HKITP)，團結業界力量，讓香港創新科技業活起來。於今年五月六日成立的「首選香港創新科技」群組，日前於香港科學園召開第三次腦震盪大會。為改變現時香港政府及企業既有的慣性采購態度，首選外國品牌而忽略本地的創新科技服務及產品，引致本地公司嚴重缺乏臨床經驗，專業技術外流，另外，投資則重地產及股票行業，更導致新一代"
description: "即時發佈 「首選香港創新科技」群組集合業界精英，團結業界力量 讓香港創新科技業活起來，令香港人引以為傲 【香港，2011 年11月29日】香港互聯網協會(ISOC HK)全力支持「首選香港創新科技」群組(Hong Kong Innovative Technology Preferred， HKITP)，團結業界力量，讓"
categories: ["news", "press-release", "spotlight"]
tags: []
lang: zh-Hant
---

**即時發佈** **「首選香港創新科技」****群組集合業界精英，****團結業界力量** **讓香港創新科技業活起來，****令香港人引以為傲** **【香港****，****2011****年****11****月****2****9****日】 香港互聯網協會(ISOC HK)全力支持「首選香港創新科技」群組(Hong Kong Innovative Technology Preferred， HKITP)****，團結業界力量，讓香港創新科技業活起來。** 於今年五月六日成立的「首選香港創新科技」群組，日前於香港科學園召開第三次腦震盪大會。為改變現時香港政府及企業既有的慣性采購態度，首選外國品牌而忽略本地的創新科技服務及產品，引致本地公司嚴重缺乏臨床經驗，專業技術外流，另外，投資則重地產及股票行業，更導致新一代的人才轉向金融和地產業發展，造成嚴重的科技人才斷層。為改變香港現有的營商環境，鼓勵創新科技人才匯聚，今天集合業界精英，團結一致，支持香港的創新科技業，擴大本地市場，培育更多的創新科技公司，讓整個行業能自給自足、「活」起來，從而吸引更多資金投入。 「自從1995年，商業電台開始推動只播放本地原創歌曲，從此香港本地樂壇百花齊放，到今天人才輩出。因為有市場，便有投資; 有了投資，便能培育人才，使業界強大起來。香港政府透過如創新科技基金、科學園及數碼港等項目，對業界提供很多的支援，但所提供的都是啓動和研發方面，對市場發展的幫助卻嚴重缺乏。需知一間公司能成長起來，市場的發展才是生存之道，縱是巨大投資，如果沒有市場接力，總有花光的一天。更好的概念，也因沒有市場而胎死腹中。」**「首選香港創新科技」召集人李德豪博士** 續說: 「本地市場是必需的。只要香港人支持並應用香港創新科技產品及服務，香港創新科技的公司才能專注研發，產品自然更趨成熟，性能更卓越，更能成功推向國際，龐大的市場便會吸引本地的投資者。有市場，有出路，有未來，學界亦能吸引更多學生選擇創新科技，整個行業也能活起來。」 **香港互聯網協會創會主席莫乃光先生** 表示：「香港互聯網協會不斷在業界、政府、企業、公眾以至技術層面努力，致力推動香港資訊科技發展，希望讓更多人能分享資訊科技發展的成果。香港互聯網協會全力支持「首選香港創新科技」群組，推動應用香港創新科技產品及服務，讓更多人認識、了解本地創新科技產品及服務的質素，其實已經達至國際級水平。」莫乃光先生建議首先可透過推出「香港創造」認證計劃，為本地創新科技產品標籤「Q嘜」，成為品質信心保證，並向公眾及企業推廣，從而加強本地市場及使用者的信心，可以成為行動的重要第一步。 「香港創新科技的水準已達到國際級。」香港天使投資脈絡有限公司主席楊德斌先生續道：「除了在華爾街日報科技創新獎(Asia Wall Street Journal Innovation Award)， 「德勤亞太高科技、高成長50強」 (Deloitte Technology  
Fast50 Asia Pacific)，及Asia Pacific ICT Award (APICTA) 榮獲最高殊榮，今年香港科技園培育的5 間公司，更獲天使投資者垂青，投資總值一千四百萬。」 「沒有本地市場的臨床經驗，如何能進攻國際市場?  
有幸能進攻海外，香港又缺乏基金投資，結果，優秀的香港產品卻變成了外國品牌。」香港愛護動物協會資訊科技經理鍾一鳴先生稱：「我們先要選出「首選香港創新科技」的企業、政府部門、非牟利機構，讓香港創新科技公司更容易找到客戶和試點，本地的內需市場擴大，香港便能有更多的新技術。」 「有了市場便能阻止創新科技外流，讓香港更繁榮。」國際災難恢復協會香港分會會長許峻城先生道。「其實，香港的投資者很多，但因香港政府都把重點放到地產和金融市場上。如果本地創新科技市場擴大，內需市場成功了，再進攻國際市場便更有吸引力。香港創新科技便有極高的投資回報，聰明的香港人又怎會不投資，年青人又怎會不入行? 今日香港的創新科技公司，只要有潛質的，都有機會被外國基金吸去。若有了香港的基金投資，絕對有助香港的人才和科硏技術受到重視，對長遠香港的創新科技業才有發展。」 「香港人『做事穩重踏實、重覆過去的經驗』會做成今天香港創新技術發展的障礙。」雲深系統有限公司總裁伍燦耀先生「除了品質，還要政府表明立場，像新加坡政府一樣，支持本地創新科技，主動踏出來為香港創新科技公司作成功案例，恊助開拓市場；這樣，香港政府各部門便亦明白大方向，不會因為怕問責、怕多事或默守古老的採構標準，而積極正面的態度去研究並應用香港的創新科技，這樣才能讓香港創新科技業有出路、有未來。」 「傳媒的合作是一個很重要的因素。」互聯網專業協會副主席洪文正先生重申，「本月中，香港在Asia Pacific ICT Award (APICTA)中取得了五個金獎，九個優異獎，此成績破了大會的歷史紀錄，回到香港卻默默無聲。排第二的國家只得兩個金獎卻受到英雄級的歡迎和熱列的報導，香港人對創新科技的冷感，政府和傳媒絕對可以做得更好。另外，為'Made-in Hong Kong (創新科技)'訂立一個像Q-Mark 品質保證的LOGO, 無論對本地, 內地或海外的市場推廣都會事伴功倍」 「市場推廣方面，改變市民的態度亦很重要，要讓普羅大眾都對香港的創新科技感到光榮。」國際創意及科技總會 (IFOCAT) 始創人馮德聰先生說：「本會亦明白市場的重要性，並計劃明年初跟傳媒合作，以明星代言人為獎品，推出'香港發明家大賽'，並可能將產品成為電影元素，讓香港人因為香港創新科技而自豪。」 「業界行動一致的向政府表達我們香港創新科技業的要求。」立法會議員譚偉豪博士重申：「現在政府是需要我們專業的意見去計劃香港的發展。只要我們團結起來，提出我們業界所需要，創新科技是我們祖國的大方向，香港創新科技業必會活起來。」 **有關香港互聯網協會** 香港互聯網協會（ISOC HK）是互聯網協會的香港分會，屬國際性的專業非牟利組織。會員遍佈全球超過九十個地區、有過百個組織成員及過萬名個人成員，帶領業界共同面對現今至未來的互聯網議題。香港互聯網協會於 2005 年由本地資深互聯網專業人員成立，旨在改善香港的互聯網管治及網上公民社會。香港互聯網協會貫徹互聯網協會的宗旨，香港互聯網協會堅持「維護和擴展互聯網的覆蓋和發展以及其相關技術和應用，並使互聯網成為促進全球和本地機構、行業及個人在其各自領域更有效地配合、協作和創新的工具。」 關於香港互聯網協會的詳情，請瀏覽[www.isoc.hk](https://www.isoc.hk/)。 **有關「首選香港創新科技」****群組** 「首選香港創新科技」(Hong Kong Innovative Technology  
Preferred) 群組創立於二零一一年五月六日. 積極地向香港企業推廣「首選香港創新科技」,擴大香港創新科技的本地市場, 讓新進企業家, 發明家能先自給自足,加強研發,再踏向國際. 並讓香港人為香港創新科技感到自豪,從而增加更多專才,使整個香港創新科技產業活起來. 關於「首選香港創新科技」 群組的詳情，請瀏覽 [www.facebook.com/preferHK](http://www.facebook.com/preferHK)。 **下載新聞稿** [HKITP-Press_Release -final_28Nov11_2.pdf](https://www.isoc.hk/HKITP-Press_Release%20-final_28Nov11_2.pdf)