---
wpId: 440
title: "新聞稿- 政府《版權條例》選擇性立法，嚴重忽視用戶權益及表達自由，香港互聯網協會表示強烈不滿"
slug: "xinwengao-zhengfu-banquantiaoli-xuanzexinglifa-yanzhonghushiyong"
originalSlug: "%e6%96%b0%e8%81%9e%e7%a8%bf-%e6%94%bf%e5%ba%9c%e3%80%8a%e7%89%88%e6%ac%8a%e6%a2%9d%e4%be%8b%e3%80%8b%e9%81%b8%e6%93%87%e6%80%a7%e7%ab%8b%e6%b3%95%ef%bc%8c%e5%9a%b4%e9%87%8d%e5%bf%bd%e8%a6%96%e7%94%a8"
date: 2011-11-22
modified: 2011-11-22
excerpt: "香港互聯網協會表示強烈不滿 政府《版權條例》一意孤行，不括免再創作或所謂「惡搞」, 選擇性立法 嚴重忽視用戶權益及表達自由   （2011年11月22日）香港互聯網協會(ISOC HK)對政府《版權條例》選擇性立法，嚴重忽視用戶權益及表達自由，表示強烈不滿。香港特區政府商務及經濟發展局修訂《版權條例》，一意孤行，不括免再創作或所謂「惡搞」，因其他修訂有迫切性，以後再處理「惡搞」問題。既然政府已承認括免「惡搞」有理，但為何仍不夠迫切？版權條例諮詢立法週期往往四、五年，這些年，用戶、網民須面對白色恐怖、失去表達自由。香港互聯網協會促請立法會議員有責任阻止政府選擇性立法，保障用戶權益及香港珍而重之的"
description: "香港互聯網協會表示強烈不滿 政府《版權條例》一意孤行，不括免再創作或所謂「惡搞」, 選擇性立法 嚴重忽視用戶權益及表達自由   （2011年11月22日）香港互聯網協會(ISOC HK)對政府《版權條例》選擇性立法，嚴重忽視用戶權益及表達自由，表示強烈不滿。香港特區政府商務及經濟發展局修訂《版權條例》，一意孤行，不括免"
categories: ["consultation-paper", "copyright-creativity", "internet-freedom", "news", "press-release", "spotlight"]
tags: []
lang: zh-Hant
---

**香港互聯網協會****表示強烈不滿** **政府《版權條例》一意孤行，不括免再創作或所謂** 「**惡搞** 」**,****選擇性立法** **嚴重忽視用戶權益及表達自由** （2011年11月22日）香港互聯網協會(ISOC HK)對政府《版權條例》選擇性立法，嚴重忽視用戶權益及表達自由，表示強烈不滿。香港特區政府商務及經濟發展局修訂《版權條例》，一意孤行，不括免再創作或所謂「惡搞」，因其他修訂有迫切性，以後再處理「惡搞」問題。既然政府已承認括免「惡搞」有理，但為何仍不夠迫切？版權條例諮詢立法週期往往四、五年，這些年，用戶、網民須面對白色恐怖、失去表達自由。香港互聯網協會促請立法會議員有責任阻止政府選擇性立法，保障用戶權益及香港珍而重之的言論自由。 香港互聯網協會(ISOC HK)由2007年起巳多次向政府表達用戶、網民的憂慮及意見。我們固然不鼓勵、不支持、不同意侵權下載等行為，但若一般用戶在網上表達過程中面對刑事責任之險，只怕在他們中間會出現白色恐怖的情況。雖然政府一再向我們表示，以前不納入刑網的行為，將來在立法以後也不應被納入，但既然如此，為何不能為用戶提供些少保障？用戶的安全港又在哪裡？ 現在，很多用戶團體和個人都表示關注所謂「惡搞」的問題。其實「惡搞」一詞容易令人誤會以為這是立心不良的行為，但其實這只是表達自由的一個方法，言論自由的一部分，必須被保護。 這種可以稱為政治諷刺（political parody, satire）的行為，在修訂條例中得不到在刑責下被括免，但現在網絡世界中爭取此括免的聲音非常明顯，令人懷疑，在之前幾年的諮詢中，用戶的強烈聲音政府是否聽不見？ 香港互聯網協會強烈要求政府把諷刺式的再創作這種表達行為，包括政治諷刺，例如改歌、改片、改相這些行為，納入括免範圍，以平衡保護知識產權與真正鼓勵創意，不要選擇性立法。 PDF版: [ISOC_HK_response_to_Copyright_Bill_2011_21Nov11.pdf](https://www.isoc.hk/ISOC_HK_response_to_Copyright_Bill_2011_21Nov11.pdf)